La economía mundial ha continuado recuperándose en el cuarto trimestre y en los
primeros meses del año, con lo que el crecimiento mundial pasaría de 3,0 por
ciento en 2016 a 3,4 y 3,5 por ciento para los años 2017 y 2018, respectivamente,
tal como se proyectó en el Reporte de diciembre.
Asimismo, los precios de los commodities han mantenido su tendencia al alza, en
parte favorecidos por restricciones de oferta. Por ello, se proyecta que los términos
de intercambio aumentarían 5,4 por ciento en 2017, tasa superior a la estimada en
el Reporte de Inflación de diciembre (3,9 por ciento).
El déficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos bajó de 4,9 por ciento
del PBI en el año 2015 a 2,8 por ciento del PBI en 2016, principalmente por mayores
exportaciones de cobre. Se proyecta que el déficit en cuenta corriente sería de 2,6 y
2,4 por ciento del PBI en 2017 y en 2018, respectivamente, debido al incremento de
las exportaciones mineras y la recuperación de los precios de exportación. Se estima
que el financiamiento de largo plazo de fuentes privadas continuará excediendo la
brecha de la cuenta corriente, siendo el principal componente la inversión directa
extranjera.
La balanza comercial pasó de un déficit de US$ 3,2 mil millones en 2015 a un
superávit de US$ 1,7 mil millones en 2016. En los próximos dos años, el superávit
comercial continuaría elevándose, a niveles alrededor de US$ 4 mil millones por año,
por el crecimiento de las exportaciones, tanto por mayores volúmenes como por
mejores precios de commodities.
En 2016, el crecimiento del PBI fue de 3,9 por ciento principalmente por el dinamismo
de las exportaciones tradicionales, en un entorno de caída de la inversión privada de
6,1 por ciento y del gasto público de 0,5 por ciento. La evolución de la inversión
privada fue resultado de la contracción de la inversión minera tras la finalización de
grandes proyectos que pasaron a la fase de producción y los problemas asociados a
la ejecución de proyectos de infraestructura. La evolución del gasto público estuvo
influido por la política de consolidación fiscal.
Para el presente año, se espera un menor dinamismo por los retrasos en diferentes
megaproyectos de inversión de infraestructura en el contexto de casos de corrupción
que aún son materia de investigación, principalmente. Asimismo, los impactos
negativos relacionados al fenómeno El Niño afectarían la evolución de los sectores
agropecuario, pesca, manufactura primaria y servicios. Las recientes medidas del
gobierno para impulsar la inversión pública, que incluirían obras de reconstrucción
por los desastres naturales recientes, permitirían compensar parcialmente el menor
crecimiento esperado del gasto privado. Con ello, se espera un crecimiento del PBI
de 3,5 por ciento, que considera una menor recuperación de la inversión privada
respecto a la prevista en el Reporte de diciembre.
Para 2018 se espera un mayor dinamismo de la demanda interna, lo que supone la
recuperación de la inversión privada. Con ello, se espera un crecimiento del PBI de
4,1 por ciento, ligeramente menor al proyectado en el Reporte previo, acompañado
de una menor dispersión en el crecimiento entre los distintos sectores económicos.
El déficit fiscal de 2016 descendió a 2,6 por ciento como resultado de las
medidas de consolidación fiscal que implicaron un ajuste significativo de los gastos,
particularmente en el último trimestre del año. Para los próximos dos años, se ha
elevado la proyección de déficit, de 2,5 a 2,8 por ciento del PBI en 2017 y de 2,3
a 2,6 por ciento del PBI en 2018. Esta trayectoria es consistente con las medidas
tributarias aprobadas a través de las facultades legislativas otorgadas por el Congreso
(consideradas en el Reporte previo) y con el reciente paquete de estímulo fiscal para
acelerar el crecimiento, particularmente a través de un mayor gasto de inversión,
parte de cual se destinaría a la reconstrucción de las zonas afectadas por el fenómeno
El Niño.
El crédito al sector privado creció 5,9 por ciento interanual en febrero, tasa
ligeramente superior a la observada al cierre de 2016 (5,6 por ciento), pero menor a
la tasa registrada en 2015 (8,0 por ciento). Esta evolución del crédito responde a la
moderación de la demanda interna, particularmente la inversión privada, lo que se
ha reflejado en menor crecimiento del financiamiento al segmento corporativo y a
la gran empresa y, en menor proporción, en el crecimiento del crédito a personas. El
crédito a la micro y pequeña empresa (concentrado casi en su totalidad en moneda
nacional) tuvo una recuperación importante el año pasado. Para el horizonte de
proyección 2017-2018, se prevé que el crecimiento del crédito al sector privado
evolucione conforme al ritmo de crecimiento del PBI nominal, siendo el crédito en
moneda nacional el de mayor dinamismo.
Desde setiembre de 2016, la inflación se ha ubicado por encima del rango meta,
reflejando los aumentos de los precios de algunos alimentos perecibles. Las expectativas
de inflación a doce meses se mantienen dentro del rango meta. En este contexto, el
Directorio mantuvo la tasa de interés de referencia en 4,25 por ciento y reiteró
que se encuentra atento a la proyección de la inflación y de sus determinantes para
considerar ajustes en la tasa de referencia.
Dado el carácter transitorio de la restricción de oferta de alimentos, se proyecta que
la inflación se ubique alrededor de su límite superior durante el primer semestre del 
año para luego converger al rango meta en el segundo semestre de 2017 y a 2 por
ciento a inicios de 2018. La proyección incorpora mayores precios de alimentos por
el déficit hídrico de fines de 2016 y factores climáticos adversos (lluvias excesivas)
observados durante este primer trimestre asociados al fenómeno El Niño.
Los factores de riesgo considerados en este Reporte (choque de oferta, choques de
demanda, mayor volatilidad de los mercados financieros internacionales y caída de
los términos de intercambio) mantienen un balance neutral sobre la proyección de
la inflación, de manera que el impacto de factores al alza sobre la inflación es igual al
de los factores a la baja.