Durante el primer trimestre de 2017, la economía mundial ha continuado creciendo a
tasas moderadas y en algunos casos, como la Eurozona y Japón, a tasas ligeramente
mayores a las previstas en el Reporte de Inflación de marzo. Por su parte, las economías
emergentes han mostrado un mayor dinamismo favorecidas por los mejores precios
de los commodities. En este sentido, se han revisado al alza las proyecciones de
crecimiento mundial respecto al Reporte previo, de 3,4 a 3,5 por ciento para 2017 y
de 3,5 a 3,6 por ciento para 2018.
La información de los precios de commodities al mes de mayo confirma la tendencia
al alza prevista en el Reporte previo, por lo que se proyecta un aumento de los
términos de intercambio de 5,5 por ciento en 2017 (5,4 por ciento proyectado
en marzo). Se prevé que los términos de intercambio se mantendrían estables en
2018.
El déficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos bajó de 5,5 por ciento del
PBI en el primer trimestre de 2016 a 1,8 por ciento del PBI en igual periodo de este
año, reflejo de los mayores precios y del aumento en el volumen de exportaciones
tradicionales, particularmente cobre. En relación al Reporte de marzo, el presente
escenario incorpora el impacto positivo que tendrían las mayores exportaciones de
harina de pescado en 2017, luego del anuncio de la cuota de la primera temporada
de pesca de anchoveta.
Consistente con estos eventos, se ha revisado la proyección del resultado de la cuenta
corriente de un déficit de 2,6 y 2,4 por ciento del PBI estimados en el Reporte de
marzo, a 2,1 y 2,0 por ciento del PBI para este y el próximo año, respectivamente. La
cuenta financiera de largo plazo seguirá siendo la principal fuente de financiamiento
de la balanza de pagos superando de manera holgada los requerimientos de la cuenta
corriente.
El menor crecimiento del PBI del primer trimestre (2,1 por ciento) reflejó el impacto
negativo que tuvieron por un lado el Fenómeno El Niño Costero, y por otro, la
contracción de la inversión pública y privada, en parte debido a la paralización de
proyectos en infraestructura a raíz de las investigaciones sobre casos de corrupción.
En este contexto, la demanda interna se contrajo 1,1 por ciento, mientras que las
exportaciones, impulsadas por el aumento del volumen de las tradicionales y los
servicios, crecieron 12,8 por ciento.
Las proyecciones para 2017 y 2018 asumen una recuperación de la inversión pública y
privada desde el segundo semestre de este año, en línea con el destrabe y reanudación
de proyectos de inversión y el aumento progresivo de los gastos vinculados al proceso
de rehabilitación y reconstrucción asociados al Fenómeno El Niño Costero, los cuales
se intensificarían durante 2018. En consecuencia, y teniendo en cuenta el crecimiento
de los primeros meses del año, se ha revisado a la baja la proyección de crecimiento
de 2017, de 3,5 a 2,8 por ciento, y al alza la proyección para 2018, de 4,1 a 4,2 por
ciento.
Al mes de mayo, el déficit fiscal acumulado de los últimos 12 meses se ubicó en
2,7 por ciento del PBI, ligeramente mayor al resultado de fines de diciembre (2,6
por ciento del PBI). No obstante, el gasto ha venido mostrando caídas durante los
primeros meses del año, particularmente el correspondiente al gobierno nacional.
Esta reducción en el gasto, sin embargo, no significó una reducción del déficit debido
a la caída observada en la recaudación, principalmente por los menores ingresos
provenientes del impuesto a la renta y las mayores devoluciones de impuestos.Para los siguientes trimestres del año, se espera una gradual recuperación del
gasto público, aunque a un ritmo menor que lo esperado en el Reporte de marzo.
Asimismo, la recaudación reflejaría el efecto del menor crecimiento y de las mayores
devoluciones de impuestos. De esta manera, las proyecciones de déficit fiscal para
2017 y 2018 se elevan a 3,0 y 3,5 por ciento del PBI (frente a 2,8 y 2,6 por ciento del
PBI en el Reporte previo, respectivamente), consistente además con la propuesta del
Ejecutivo en el Proyecto de Ley N°1318, que eleva la trayectoria del déficit fiscal en el
período 2017-2020 en 3,2 puntos porcentuales del PBI.
La posición fiscal, medida por el indicador de impulso ponderado, muestra que se
pasaría de una postura contractiva en 2016 a una expansiva en el presente y próximo
año.
Desde abril la inflación ha venido descendiendo, ubicándose en mayo en 3,04 por
ciento anual, la tasa más baja desde agosto de 2016 y alrededor del límite superior del
rango meta. Asimismo, las expectativas de inflación a doce meses se han moderado,
ubicándose nuevamente dentro del rango meta. Estos resultados muestran que el
choque de precios causado por el Fenómeno El Niño Costero estaría disipándose
rápidamente, por la normalización de las condiciones de transporte y acopio de
alimentos. En este contexto, el Directorio redujo en mayo su tasa de interés de
referencia en 25 puntos básicos desde 4,25 por ciento (nivel que se mantuvo desde
marzo de 2016) a 4,0 por ciento, y reiteró que se encuentra atento a la proyección de
la inflación y de sus determinantes para considerar ajustes adicionales en la tasa de
referencia.
 La tasa de interés de referencia de la política monetaria, descontando la tasa de
inflación esperada, se ha mantenido por debajo de 2 por ciento, en línea con una 
posición de política monetaria expansiva que toma en cuenta una convergencia de la
tasa de inflación hacia el centro del rango meta (de 1 a 3 por ciento), y un ritmo de
actividad económica menor a su potencial en 2017.
vi. El crédito al sector privado creció 5,4 por ciento interanual en abril, tasa ligeramente
menor a la observada al cierre de 2016 (5,6 por ciento). Esta evolución del crédito
responde a la moderación de la demanda interna (consumo e inversión privados),
reflejados en la desaceleración del crédito a medianas empresas y crédito de consumo
vía tarjetas de crédito. Para el horizonte de proyección 2017-2018, se prevé que el
crecimiento del crédito al sector privado evolucione conforme al ritmo de crecimiento
del PBI nominal.
vii. Se proyecta que la inflación se ubique alrededor del límite superior del rango meta
en los siguientes meses, para luego mostrar una senda claramente decreciente en
los últimos meses del año. La proyección incorpora una reversión más rápida en los
precios de alimentos afectados por el Fenómeno El Niño Costero durante el primer
trimestre.
 Los factores de riesgo considerados en este Reporte –choque de oferta, choques
de demanda, mayor volatilidad de los mercados financieros internacionales y caída
de los términos de intercambio– presentan un sesgo a la baja en la proyección de la
inflación, es decir, que el impacto de factores a la baja de la inflación es mayor al de
los factores al alza.
