El  crecimiento  mundial  de  este  año  será  el  mayor  desde  2011,  tanto  por  las economías desarrolladas como por las emergentes. En las economías desarrolladas 
destacó  el  dinamismo  de  la  demanda  interna  apoyada  en  el  mayor  empleo  y  las 
condiciones  monetarias  expansivas.  En  las  economías  emergentes,  favorecieron  las 
condiciones financieras internacionales y los mayores precios de los commodities. Con 
esta evolución, mejor que la esperada en el Reporte previo, se ha revisado al alza la 
proyección de crecimiento mundial para 2017, de 3,6 a 3,7 por ciento, consecuente con 
lo observado en algunos indicadores globales vinculados a la actividad manufacturera, 
a los servicios y al comercio global. Este nivel de crecimiento se mantendría en 2018 y 
se espera descienda ligeramente a 3,6 por ciento en 2019.
De manera similar, la recuperación de los precios de los commodities, particularmente 
de los metales, ha sido mayor que la prevista en el Reporte de setiembre, por lo que 
se corrige el aumento de los términos de intercambio de 7,0 por ciento a 8,2 por 
ciento en 2017. La recuperación de los términos de intercambio continuaría en 2018 
(2,8 por ciento), para luego estabilizarse en el año 2019.
En lo que va del año, el déficit en la cuenta corriente de la balanza de pagos 
siguió reduciéndose básicamente por la recuperación de los términos de intercambio, 
la mayor producción minera y el bajo dinamismo de la demanda interna durante el 
primer semestre. En el horizonte de proyección, se espera se mantengan los altos 
precios de exportación y el mayor crecimiento de nuestros socios comerciales, lo que 
implicará un déficit de cuenta corriente de 1,6 por ciento del PBI en 2017 y 2018, y 
de 1,7 por ciento del PBI en 2019, acorde con la recuperación prevista de la demanda 
doméstica. La cuenta financiera de largo plazo seguirá siendo la principal fuente 
de financiamiento de la balanza de pagos superando los requerimientos de la cuenta 
corriente.
La actividad económica ha venido recuperándose desde el segundo trimestre del 
año  tras  la  reversión  de  los  choques  que  afectaron  la  economía  a  inicios  de  este 
año. En el tercer trimestre, la demanda interna registró un crecimiento de 2,4 por 
ciento, impulsada por la recuperación de la inversión privada (luego de 14 trimestres 
consecutivos  de  caída),  en  un  contexto  de  mayores  términos  de  intercambio,  y 
de un mayor gasto público (luego de 3 trimestres consecutivos de caída). A nivel 
sectorial, destacó el crecimiento del sector construcción, que venía contrayéndose 
por 4 trimestres consecutivos, acorde con la mejor evolución de la inversión pública y 
privada.
 Esta recuperación de la actividad ha estado en línea con lo previsto en el Reporte 
de setiembre con algunos ajustes al alza, particularmente por el lado de la inversión 
privada y las exportaciones. Sin embargo, tomando en cuenta el impacto del reciente 
enfriamiento del mar sobre el sector pesquero para el cuarto trimestre del presente 
año, se ha revisado ligeramente a la baja el crecimiento de 2017, de 2,8 a 2,7 por 
ciento. Para los próximos dos años, se ha mantenido la proyección del crecimiento del 
PBI en 4,2 por ciento, en un contexto de aceleración de la inversión privada y mayor 
gasto público asociado al plan de reconstrucción y los Juegos Panamericanos.
A noviembre, el déficit fiscal acumulado de los últimos 12 meses se ubicó en 3,0 por 
ciento del PBI, por encima del déficit de 2,6 por ciento del PBI alcanzado en diciembre 
de 2016. El resultado es refl ejo principalmente de la reducción de ingresos corrientes, 
particularmente, por el deterioro de los ingresos tributarios y las mayores devoluciones 
tributarias que alcanzaron niveles históricos. Asimismo, los gastos corrientes, luego 
de mantenerse cerca a 15,0 por ciento en los tres primeros trimestres, se elevaron a 
15,1 por ciento del PBI; y la formación bruta de capital ascendió a 4,0 por ciento, en 
recuperación desde el tercer trimestre del año.
  Para  el  horizonte  de  proyección,  se  espera  una  recuperación  de  la  recaudación, 
impulsada  por  el  mejor  desempeño  de  la  demanda  interna  y  los  ingresos  por  la 
repatriación de capitales. Asimismo, se acelerará el crecimiento de la inversión pública 
por el inicio de las obras de reconstrucción por el Fenómeno El Niño Costero y los 
Juegos Panamericanos. Con ello, se mantienen las proyecciones de déficit fiscal para 
2017 y 2018, de 3,0 y 3,5 por ciento del PBI, respectivamente. Para 2019, se espera 
un descenso del déficit a 2,9 por ciento del PBI, consistente con la consolidación 
fiscal. Esta proyección implica un estímulo fiscal ponderado positivo en 2017-2018 
(concentrado en el próximo año), que luego se revertiría con la consolidación fiscal en 
2019, coincidiendo con el cierre de la brecha del producto.
El crédito al sector privado creció 5,6 por ciento interanual en octubre explicado 
principalmente  por  el  crédito  a  personas  (7,9  por  ciento),  particularmente  el 
hipotecario, en un contexto de recuperación de la demanda del sector privado. Para 
el horizonte de proyección 2017-2019, se prevé que el crecimiento del crédito al 
sector privado evolucione conforme al ritmo de crecimiento de la demanda interna.
La  inflación  disminuyó  desde  3,17  por  ciento  en  agosto,  a  1,54  por  ciento  en 
noviembre, principalmente por la rápida reversión de los choques de oferta persistentes 
que afectaron a los productos agrícolas, como el déficit hídrico de finales del año 
2016  y  el  Fenómeno  El  Niño  Costero  en  el  primer  trimestre  de  2017.  Asimismo, 
las expectativas de inflación a doce meses han seguido descendiendo, ubicándose 
dentro del rango meta desde marzo de este año. En este contexto, el Directorio del 
BCRP redujo la tasa de referencia, por cuarta vez en el año, a 3,25 por ciento en 
noviembre y la mantuvo en dicho nivel en diciembre. La disminución de la tasa de 
interés de referencia es consistente con una convergencia de la tasa de inflación hacia 
el 2,0 por ciento, una vez disipada la reversión de los choques de oferta que han 
ubicado la inflación en el tramo inferior del rango meta.
Se proyecta que la inflación continúe ubicándose por debajo de 2,0 por ciento al 
cierre de 2017 y durante la primera mitad de 2018 debido a la corrección de los 
choques de oferta que incrementaron los precios durante fines de 2016 y la primera 
mitad de 2017. Asimismo, se espera que la inflación sin alimentos y energía y las 
expectativas de inflación continúen reduciéndose hacia 2 por ciento, en un contexto 
de ausencia de presiones inflacionarias de demanda, e inflación importada moderada.
 Los  factores  de  riesgo  considerados  en  este  Reporte  –choques  de  demanda 
(recuperación  más  gradual  de  inversión  privada  y  pública),  mayor  volatilidad  de 
los  mercados  financieros  internacionales  y  caída  de  los  términos  de  intercambio
mantienen un sesgo ligero a la baja en la proyección de la inflación, es decir, que el 
impacto de factores a la baja de la inflación es mayor al de los factores al alza.